Denna instruktionsvideo är inspelad på finska.
För engelsk översättning, vänligen aktivera undertexter.
Även på svenska.
Vårt ämne är den korrekta distributionen av Guds ord ur lagens och evangeliets perspektiv.
Detta är användbart både om du predikar och delar Ordet själv,
eller vill utvärdera alla lärare utifrån hur de predikar,
För Bibeln uppmanar oss att testa allt och behålla det som är god.
Så även om du är en enkel lekman som lyssnar på en kyrkbänk,
även då kommer det att vara till stor nytta om du förstår hur Bibeln förklaras så att den förstås korrekt.
Låt oss börja med Guds lag.
”Och om någon tror sig ha kunskap om något, så vet han ännu inte det han borde veta.” (1. Kor. 8:2)
Det handlar mest om att
när Guds ord läses, predikas och delas,
det finns två typer av material i den.
Det finns Guds lag och det finns Guds evangelium.
Lagen kräver alltid det perfekta.
Det som ingen människa kan uppfylla.
Nu uppstår problemet, om en man skulle tro att lagen är en lätt sak.
Då har han inte förstått det än. Det är vad Guds lag kräver.
Och om en man inte vet det, så känner han förmodligen inte heller till evangeliet så väl.
För om en man tror sig vara på något sätt berättigad i sig själv inför Gud,
då behöver de inte heller evangeliet till någonting.
Han behöver inte Kristus absolut för någonting.
De som predikar med så otillräckliga kunskaper och färdigheter
men framgångsrika må de vara i mäns ögon
de vet ingenting.
Åtminstone inte än.
Lutheraner har länge haft en klar förståelse vad Bibeln innehåller
och hur Bibeln ska predikas.
Det finns två sorters material. Som Jesus säger i Matteus 13:
”Då sa han till dem: Därför är var och en skriftlärd, som är lärd angående himmelriket, lik en husfar, som ur sitt förråd bär fram nytt och gammalt.” (Matt. 13:52)
Gammalt: det är lagen.
Vilket säger oss vad som är Guds fullkomliga vilja som kräver sådan helighet som en människa inte kan uppnå.
Och så det nya, som ger det vad Lagen kräver.
Och det där nya kräver i sig ingenting alls.
När vi nu behandlar Bibelns texter, när de är korrekt predikade,
så oundvikligen kommer det att finnas situationer som liknar dem i andra kapitlet i Apostlagärningarna.
När det sägs om en folkmassa:
“När de hörde detta, fick de ett styng i hjärtat och sa till Petrus och de andra apostlarna: Män och bröder, vad ska vi göra?” (Apg. 2:37)
Människan hör att Gud kräver.
Den naturliga reaktionen på det är att nu måste jag göra något.
Att jag skulle åstadkomma något och därmed vara värdig Gud.
Ett sådant styng i hjärtat, eller med andra ord, att ordet skrämmer när det avslöjar personens sanna tillstånd.
Det är den första delen av förbättringen. Det är en viktig del eftersom
om människan inte vet vad hon är skyldig inför Gud, vad spelar då någon roll svaret för det?
Psalmisten är väl förtrogen med kraven i Guds lag.
”och gå inte till doms med din tjänare, för inför dig är ingen levande rättfärdig.” (Ps. 143:2)
Du kan vara rättfärdig inför människor
och oklanderlig inför män. Och det borde du vara.
Men inför Gud räcker det inte.
Ett vaknat samvete som vet att det inte är vanligt idag.
Det är tyvärr sällsynt.
Och så när den delen av lagen försvinner, så späder också evangeliet ut till intetsägande.
Romarbrevet säger det väldigt tydligt:
”För alla har syndat och saknar härligheten från Gud,” (Rom. 3:23)
Så när vi talar om lagen,
vi pratar inte om livsstilsval som du kan påverka själv.
Inte så mycket snack om huruvida du är snäll mot dina närmaste.
Den typen av bra saker kan även de otrogna göra. Åtminstone ytligt.
Men om vi går till Guds domarsäte,
ingen kommer inte att bestå när han behandlas enligt lagen.
Därför är det kanske mer förståeligt när Jesus talar om den sista domen
varför undrar de rättfärdiga när vi har gjort gott, när vi har sett dig naken och klädd dig.
Eftersom de känner sin egen stat väl.
Och så å andra sidan de som ska gå under
de undrar exakt samma sak: när har vi sett det?
Eftersom de tror att de har förtjänat inför Gud ganska tillfredsställande hittills.
Men det är inte så det går.
Men alla människor, alla av naturen,
För alla har syndat.
Och alla är utan Guds härlighet.
Romarbrevet förklarar ytterligare:
”Men dessutom kom lagen in för att fallet skulle bli större. Men där synden blev större, där överflödade nåden ännu mer,” (Rom. 5:20)
Den andra användningen av Guds lag är tydligt synlig här.
Den första användningen är livsstilsval och det faktum att Gud vill skydda livet.
Att onda människor inte gör onda saker,
för det ändamålet finns det ett svärdsbärande prejudikat som håller sådana människor nere.
Men den andra användningen av lagen varefter evangeliet är lämpligt att predikas
den andra användningen av lag finns här.
Syftet med lagen är inte att provocera fram motstånd och ilska, även om den också gör det.
Men dess verkliga funktion är att växa in i Kristus.
Så att nåden blir ännu större.
Riklig.
Och det blir just det genom en tydlig och stor skuldkänsla.
”Men jag säger er, att för varje onyttigt ord som människorna talar, ska de göra räkenskap på domens dag.” (Matt. 12:36)
I den är lagen mycket tydligt synlig.
Har du någonsin talat onyttiga ord?
Har du hört predikningar där tolkningen kommer så långt bort från texten att den verkligen innehåller onyttiga ord?
En sådan lärare gör en redogörelse för varje onyttig ord på domens dag.
Nu är det en helt annan sak när predikanter utvärderas,
det är sant att alla människor av sig själva är utan Guds härlighet
i någon mening är det en omöjlig uppgift att predika bra och korrekt
för det finns ingen i denna värld som behärskar sin tunga fullkomligt.
Dessa onyttiga ord kommer säkerligen att komma, även till predikanter.
Men kommer det att finnas många av dem? Och är det regeln mer än undantaget?
Detta är en användbar sak när man utvärderar lärare.
Predikar de om vad Bibeln säger?
Och förklarar de Bibeln på ett sätt så
att det tjänar Bibelns syfte, vad talar just den texten om vid varje given tidpunkt?
Även om predikan var vältaligt magnifik,
det är till ingen nytta om den svävade bort från texten och vilseledde sina lyssnare.
Denna vers är också ett bra exempel på villkorslösheten i Guds lag:
för varje onyttigt ord som människorna talar, ska de göra räkenskap på domens dag.
Vad tror du kommer att hända dig den dagen om du inte har Kristus?
Lagen kräver något som en person inte kan hålla.
Och det syftar till
att väl och korrekt predikade Ord
blockerar alla motståndares mun.
Ingen kan säga ens det första ordet emot det.
Det är synd att det finns så få sådana predikanter.
Men det är fortfarande möjligt.
”För Guds ord är levande och kraftigt och skarpare än något tveeggat svärd, och tränger igenom tills det skiljer själ och ande, märg och led, och det är en domare över hjärtats uppsåt och tankar. Och inget skapat är osynligt för honom, utan allt är blottat och uppenbart för hans ögon, inför vilken vi ska stå till svars.” (Hebr. 4:12–13)
På ett sätt är det lätt att höra av detta att lagen är förvånansvärt lätt att predika.
Om man alls försöker räcker det med att läsa bibeltexten och fråga: Vad kräver denna text?
Det är lagen förenklad.
Naturligtvis läser då en god predikant ur samma text: Vem ska uppfylla den lagen?
Och finns det också något i denna text som bara ger till människan?
När det gäller lagen är det så här: även hjärtats hemligaste tankar döms av Guds ord.
Du kan försöka låtsas nästan vad som helst för andra människor,
du kanske till och med försöker ljuga för dig själv,
men för Gud kan du inte.
För Guds ord är effektivt i sig självt.
På ett sätt så att man inte kan förhandla med den.
Den tar tag i nacken och bär dig vart den vill.
Då kanske personen själv inser att det inte var riktigt så som han trodde.
Och när en persons egna övertygelser försvinner,
så börjar evangeliet att göra också.
Det är inte bra för människan innan lagen har trätt i kraft.
Och därför, när vi behandlar vilken bibeltext som helst,
det är bra att tänka på att om du vill att någon ska förstå detta,
då kanske du först ska säga några ord om vad Gud kräver i just den där texten.
Sedan finns det också texter där Lagen och Evangeliet är närvarande samtidigt.
Till exempel, den här versen i det första kapitlet i Romarbrevet:
ty det finns inget evangelium för den som föraktar Kristi kors.
Den har bara bedömning och krav.
Men återigen, för alla ångerfulla syndare finns det ren nåd och frid i det, på samma gång.
Hur en sådan text är delbar kan kräva lite erfarenhet.
Men idén är förmodligen väldigt lätt att förstå,
att det i sådana bibelställen inte är värt att begå våld mot den tolkning som själva texten ger.
Det är inte att tvingas åt endera hållet, utan snarare att låta det verka som det är.
Och så den här versen skriver Paulus:
”För jag skäms inte för Kristi evangelium, för det är Guds kraft till frälsning för var och en som tror, först för juden, så också för greken.” (Rom. 1:16)
Evangeliet finns där när Jesus säger på korset: "Det är fullbordat."
Allt vad lagen kräver: Kristus har levt ett fullkomligt liv,
som Gud räknar för varje mans förtjänst som Han adopterar som sitt eget barn.
Johannnes skriver:
”Då nu Jesus hade tagit emot ättikan, sa han: Det är fullbordat. Och han böjde ner huvudet och gav upp andan.” (Joh. 19:30)
Evangeliet är korsets evangelium.
Om evangeliets förkunnelse saknas påsk,
Kristi korsfästelse och uppståndelse,
så då kan man börja undra om detta är evangeliet som finns i Bibeln.
Eller är detta ett annat evangelium?
Som Johannes Döparen säger:
”Se, Guds lamm, som tar bort världens synd!” (Joh. 1:29b)
Att predika evangeliet är på ett sätt mycket svårare än att predika lagen.
Mer eller mindre varje människa förstår vad Guds lag är och vad den kräver.
Även om en person bortförklarar det för sig själv eller har ett förhärdat hjärta, eller lever ett icke-kristet liv.
Men att predika evangeliet är svårare, eftersom
när folkmassan kände stynget i sina hjärtan:
Det är den första delen av förbättringen - skrämmande på grund av sina synder.
Det är bekant för alla människor.
Då och då, åtminstone för normala människor, finns det tillfällen då man går till sig själv och förstår sina felaktiga handlingar och att saker och ting inte går bra.
Och när Guds lag åtföljer det, är tanken på en naturlig människa att nu måste jag gottgöra det.
Men Johannes Döparen säger: "Se, Guds lamm, som tar bort världens synd!"
Dessa verk, allt att göra vad lagen kräver av ett skräckslaget samvete,
är i första hand i den och bara i den.
Att det är Kristus som tar bort allt som får samvetet att darra inför Gud.
Så det anses inte vara ett fel på den sista domen.
Och här kommer det till
att inte alla människor förstår evangeliet.
Och även om de på något sätt förstod, är det en galen idé för dem.
Och här är en vers som är söt för alla kristna,
och ganska hemskt för andra om de förstår det.
De kanske inte förstår eftersom av Guds nåd,
så att de inte behöver leva resten av sina liv i väntan på en fasansfull dom.
I det första kapitlet i det första Korintierbrevet skriver Paulus:
”Ordet om korset är ju en dårskap för dem som går förlorade, men för oss som är frälsta är det Guds kraft.” (1. Kor. 1:18)
Gud har valt ett sätt att rädda människor som förödmjukar de stolta.
De som inbillar sig att de vet något, även om de inte vet något ännu.
När du nu tänker på hur man förklarar Bibelns ord,
efter allt ovanstående är det en ganska bra riktlinje
att Bibelns ord ska hållas så rent som det är.
Om någon fråga leder till svåra följdfrågor, då
om predikanten inser att om han skulle predika i det ämnet kommer han inte att kunna svara på följdfrågor från församlingsmedlemmarna
och skulle inte kunna leverera pastoral omsorg på rätt sätt som han borde som Kristi tjänare,
så det är ett ganska bra tecken på att - ja då, ingen predikant är perfekt
och om det finns ett så tydligt ämnesområde som leder till omöjliga frågor då
då är det klokt att behålla ordet som det är.
Petrus skriver:
”Längta såsom nyfödda barn efter ordets oförfalskade mjölk, så att ni kan växa upp genom den,” (1 Petr. 2:2)
Det kan mycket väl finnas texter som, även om de är Guds ord och driver Kristus, och om de förstås på rätt sätt, är det en söt text,
men det kan bero på din egen kompetens
det är värt att hålla fast vid det du tydligt förstår,
stanna i det som är det oförfalskade ordet,
och se upp för det
att predikanten skulle glida in i en situation
– det är det värsta misstaget du kan göra –
till situationen där han föreställer sig att han predikar evangeliet
men predikar istället gärningar.
Ett värre misstag kan man inte göra.
Johannes Döparen ger instruktioner till alla predikanter.
Och när man utvärderar alla lärare kan man väga hur väl det blir av
i den lärarens predikningar.
Han säger: ”Han måste växa till,” det är Kristus.
”och jag måste bli mindre.” (Johannes 3:30)
Det finns knappast någon bättre vägledning
vad en predikant kan hålla i kyrkans sakristian på väggen.
Evangeliet, evangeliet är i sig främmande för människan.
Det är något som en naturlig person inte kan tänka på.
Om inte Gud uppenbarar det själv, kommer evangeliet att förbli helt främmande och ytligt för människan.
Och på grund av det, av samma anledning.
För även i varje predikant finns det en gammal man som villigt motsätter sig allt som är gott för Gud.
Det är därför det är så mycket svårare att predika evangeliet än att predika lagen.
Att predika lagen ordentligt är lätt.
Men om du är en predikant.
Prova på klockan.
Predika halva tiden först lagen.
Och sedan ägna samma tid åt att faktiskt predika evangeliet.
Då kommer du att inse hur svårt det faktiskt är att predika evangeliet.
Ord tar snabbt slut.
Och att förklara det, det är bara inte lätt.
Dessutom finns det såklart saker som om
om evangeliet inte verkligen skulle predikas — det finns situationer där
att man egentligen bara ska predika lagen, eller nästan bara lagen
kanske man ska föredra det senare
för ingen predikant kommer att vilja känna det
att någon gick till kyrkbänken för att lyssna på hans sista predikan och den innehöll inget annat än lagen och efter det dog han utan Kristus.
Men som du kanske ser här också
ta bort falska övertygelser med hjälp av Guds ord
det är mycket mycket lättare än att förkunna evangeliet så att du också kan tro på det.
Och för den delen
alla behöver Guds nåd och hjälp.
Det är delvis också anledningen till att nyligen konverterade
rekommenderas att inte bli herdar.
Eftersom människan naturligtvis vet vad lagen kräver,
men glider in i en situation där predikanten inbillar sig att han predikar bra
medan han faktiskt delar upp Bibelns ord felaktigt
därför är det mycket bättre för kyrkans pastor när han kallas till det ämbetet
så att han verkligen har sett en kristens liv,
hört evangeliet.
Du kanske kan använda ett sådant språkbild
att om du nyligen har blivit renad i regnet från Guds ord,
då lönar det sig att stanna i nederbörden mycket längre tid så att man blir ordentligt ren.
För då är de ord som kommer från ditt hjärta förmodligen mer i harmoni med vad evangeliet säger,
när du känner evangeliet bättre.
1 Joh 2:2
vers är ett mycket starkt och kraftfullt evangelium
Det är objektivt närvarande att hela världen är försonad.
Och så subjektivt det faktum att även våra synder har försonats.
Och det är precis vad evangeliet handlar om.
Evangeliet ger allt det lovar,
och kräver inget. Och det är den andra delen av förbättringen.
Om du nu tänker på att en vän som kommer till kyrkan för att lyssna.
Hur man delar ord så att han hör ordet rätt, om det är möjligt för predikanten.
Ja, då måste båda delarna av förbättringen vara närvarande.
Det faktum att Guds lag skrämmer samvetet.
Och att evangeliet ger och skänker allt som lagen kräver.
Alla frälsningens skatter.
I den omedelbart, utan att kräva något.
Som Johannes skriver, evangeliet när det är som bäst:
”Och han är försoningen för våra synder, och inte bara för våra utan också för hela världens.” (1 Joh. 2:2)
I det arbetet är försoningen och Kristi rättfärdighet där varje predikant också förblir sig själv.
Och varje kristen
anser att det är det viktigaste i denna värld.
Förbli i Herrens frid.
Skriften hämtad från den Svenska Reformationsbibeln.